---
topic_id: 1789
slug: topic-1789
title: Печальная весть - умер Чеслав Немен
post_count: 9
first_post: 2004-01-20 10:57
last_post: 2004-02-05 01:10
---

## Печальная весть - умер Чеслав Немен
**From:** (Grem)  **Date:** 2004-01-20 10:57  **Post:** #16885

Если еще кто помнит этого польского новатора джаз-рока...
Это он один из первых привез в Москву звучание настоящего живого Хэммонд-органа.Увы сейчас он у нас забыт, но то что он сделал для джаз-рока и отчасти блюза - это нельзя недоценить. Светлая память этому Великому музыканту.

---

## был такой...
**From:** Дима Казанцев (Dr. Nick)  **Date:** 2004-01-20 12:09  **Post:** #16886

светлая память!

он родился в СССР...

---

## Откопаю заветный "Niemen Enigmatic"... надо помянуть старого монстра..
**From:** Старый Майор  **Date:** 2004-01-20 13:52  **Post:** #16890

---

## Прощай пан Выдрицкий (16.11.39 - 17.01.04)
**From:** Николай  **Date:** 2004-01-20 16:44  **Post:** #16895

Альбом "NIEMEN AEROLIT" и сейчас в ушах, а прошло уж 30 лет....
.....Помяну единственным оставшимся "винилом" - POSTCRIPTUM...

---

## EPITAFIUM
**From:** Николай  **Date:** 2004-01-21 12:44  **Post:** #16902

В начале 70-х на даче под Витебском на приёмнике VEF 201 прекрасно принимались  радиостанции «Радио-1, Польша – на ДВ» и «Радио-3, Польша – на СВ» , великолепнейшие музыкальные передачи, особенно «Меньше слов – больше музыки». Однажды вечером, настроясь на передачу, я слышу изумительную песню (тогда мы называли такие «вещи» - «рок-номер») с хриплым вокалом, диапазон в несколько октав .
- Батя! Кто это? – (Отец – полиглот славянской группы).
- Czeslaw Niemen – «Король польского рок`н`ролла».
- Король рок`н`ролла? А кто это - «Короли рок`н`ролла».
- Ну…. Элвис Пресли, Чак Берри…
Вернувшись после каникул в Подмосковье, я начал рыскать в поисках упомянутых  «Королей!». Нашел – 10-е копии на магнитофонах  «Нота», «АСТРА», (лучшая запись – ламповый «Neringa» г.Рига). 
Впечатление: - И это «Короли»?....... Тогда Czeslaw Niemen – это БОГ!

Прошло несколько лет – матушка поручила сходить на базар и купить авоську картошки и других овощей (г. Калининград Московской обл. – сейчас г. Королёв),  в торговых рядах я натыкаюсь на «фарцовщика» с кучей пластинок Восточно-Европейского рока. Не буду перечислять все пластинки, но две «NIEMEN AEROLIT» и «KATHARSIS» (каждая по 15 рублей, а две по 10…..) – привет картошке! 

Мама до сих пор не понимает, как можно покупать пластинки за «такие деньги», и вернувшись домой я апеллировал к отцу:
- Папа! Я купил Чеслава Немана!.... Давай слушать!.....
Реакция родителей: _________________(пробел заполнить самостоятельно).

С тех пор прошло почти 30 лет, менялись стили, «крутизна», но моё музыкальное мироощущение сформировалось и базируется на 3-х китах: Владимир Мулявин (Песняры ( Generation P – этого не поймёт)), Czeslaw Niemen, Frank Zappa.

Счастливого перерождения Вам – гиганты рок`н`ролла.

---

## EPITAFIUM -II
**From:** (Grem)  **Date:** 2004-01-21 13:50  **Post:** #16904

Все тоже самое....только Polske Radio было в Москве. Это было удивительно слушать все последние новинки западной рок-музыки гораздо более лучшего качества, чем передавали Голос Америки, ВВС. И это было благодаря радио DJ-м Мареку Гашинскому, Витольду Пограничному, как сейчас помню эти имена.Благодаря им я впервые услышал F.Zappa,Living Blues, Procol Harum, Supertramp и тд. У них тогда была даже передача, на которой передавали целИком новые альбомы.А Чеслав он и тогда очень выделялся среди польских исполнителей и даже западных. Его песня "Dzwni jest ten swiat" - самый настоящий блюз...
После уже был концерт в театре Эстрады. Как я на него прорывался, аж сейчас мороз по коже, но этого стоило.
Жаль уходят такие люди...RIP

---

## Если я промолчал
**From:** Andrei V. Evdokimov (evdokimov)  **Date:** 2004-01-21 17:36  **Post:** #16908

это не значит, что я не знаю Наймана (так уж меня научил произносить это имя Аркадий Петров), не значит, что я не ценю его работ, которые были не только интересны по мысли - что не так уж редко встречалось в соц-лагере. но вот что было гораздо реже, эти идеи он излагал современно, профессионально, не подражая и не копируя. Да что там современно - обгоняя свое время.

---

## EPITAFIUM III
**From:** Николай  **Date:** 2004-01-23 12:03  **Post:** #16917

У каждой пластинки 
есть своя история. 
«……»
В 1981-82г. Находясь в длительных командировках в космической дыре с поэтическим названием «Ленинск» (читай - Байконур), в киоске «Союзпечать» покупаю «тряпочный» синий диск Чеслава Немана с компиляциями альбома «Russiche lieder». Кто не слышал - русские народные песни (вокал и все инстументы Чеслав Неман - полный контроль). 

Байконур – 12 часов работы, сутки отдыха.
Пластинку запилили в «ноль», подыгрывая на гитаре и бубне - в режиме «live, no over-dubs».
«Клиенты» улетели и вот - Большая земля:….. восполняем потерянное… 
  
Соображаю: вышел «миньон» НО ТО ЦО – появился «гигант», вышел «миньон» СКАЛЬДОВЕ – появился «гигант»….
 Цель: ищем «гигант» Чеслава Немана - Не нашел.

Место действия: г. Калининград, Московская обл. – сейчас г. Королёв, магазин «Мелодия», пр-т Королёва – отдел уценённых товаров - CZESLAW NIEMEN «POSTCRIPTUM», списываю с конверта «цена с 16.10.82 – 1руб 20коп», родной «MUZA, POLSKIE NAGRANIA – SX 1876». Перебираю пластинки и нахожу «Трио Ганелина» - «POI SEGUE..» запись 1981г. и  «CONCERTO GROSSO» запись 1980г. - цена на конверте 2,15 руб уценено до 20коп.
Резюме: Униженный музыкант всегда найдет достойную компанию.

P.S. Чеслав Выдрицкий (Czeslaw Juliusz Wydrzycki) родился в Белоруссии в семье интернированного офицера «Войска Польского», получил начальное образование в СССР (к сожалению не помню в каком городе (Гродно?)), там же учился в музыкальном училище по классу духовых (гобой?). Семья получила разрешение вернуться в Польшу после В. О. войны.

P.S.S. 1962 год – «Beatles» парятся в Гамбурге, а Чеслав Неман выпускает первый сингл (SP) и понеслось….. под «крышей» группы «Niebiesko-Czarni» с 1962 по 1966 записано большое количество синглов (SP) и миньонов (EP). Первое «соло» альбом «DZIWNY JEST TEN SWIAT» - (LP)  1967   Polskie Nagrania - Muza    XL 0411 PL, стал первым в истории Польши «золотым диском». С 1967 по 1974 многочисленные гастроли с разными составами в Англии, Франции, Италии (засветился на SAN REMO '70), записывает с оркестрами этих стран SP, EP, LP. Далее Чеслав начинает активно писать музыку для театра, кинематографа, для телевизионных сериалов. В 1974 выходит «NIEMEN AEROLIT», (LP) 1974   Polskie Nagrania - Muza   SX 1192  PL, за ним «KATHARSIS», (LP) 1975   Polskie Nagrania –Muza  SX 1262  PL, две самые известные пластинки Немана. Первая – великолепный джаз-рок, вторая, по тем временам, настолько экспериментальная (космическая сюита с кучей электронных эффектов), что на владельца этого альбома странно посматривали. И сейчас, если и есть в какой-нибудь рок-энциклопедии имя Чеслава Немана, то «KATHARSIS» упомянут обязательно, а о других пластинках забудут. Последнее «соло» -  «TERRA DEFLORATA», (LP) 1989 Veriton  SXV 1001 PL, в 90-х продолжает работать с разными музыкантами, но как-то в тени, на заднем плане (там – MOOG, там – подпевки…), светился в разных сборных пластинках, в это же время переиздаются все «авторские» пластинки на CD.

                                             «Не вижу былого
                                                     достойных мужей.
                                               Не вижу в грядущем
                                                     наследников им.
                                               Постиг я безбрежность
                                                     небес и земли.
                                               Скорблю одиноко
                                                     и слёзы текут.»

---

## Даже я знаю
**From:** Bleky  **Date:** 2004-02-05 01:10  **Post:** #17064

Очень жаль, в какой то степени это был символ  несоциалистической музыки которую можно было купить в социалистическом магазине. Это часть юности, надеюсь встретить его на небесах.

---
